Глава 9
МОНІТОРИНГ ДВИГУНІВ ВНУТРІШНЬОГО ЗГОРЯННЯ ЗА ДОПОМОГОЮ ВІРТУАЛЬНОГО ЗОНДУВАННЯ НА ОСНОВІ НЕЙРОННИХ МЕРЕЖ 
Транскордонний Центр автомобільних досліджень (TCAR)
Інженерно-дослідний центр, Університет Брайтона
Брайтон, Великобританія
R.J.Howlett @ Brighton.ac.uk

За останні два десятиліття виробники двигунів внутрішнього згоряння, які використовують в автомобілях, дуже успішно зменшили шкідливі побічні ефекти їхніх продуктів на навколишнє середовище. Тим не менш, вони знаходяться під дедалі більшим тиском для досягнення подальшого скорочення кількості забруднюючих газів, які викидає двигун, і зменшення кількості споживаного палива на кілометр. Водночас характеристики транспортного засобу, які цінують водії, не повинні бути порушеними. Задоволення цих вимог потребує точного управління двигуном і комплексного моніторингу оперативних параметрів блоку живлення. Двигуни дуже чутливі до ціни, і бажано значною мірою покращити рівень вимірювань, необхідних для посилення контролю без додаткових сенсорних пристроїв. Таким чином, непряма оцінка величини, яка нас цікавить, з використанням технології віртуальних датчиків, без прямих вимірювань за допомогою спеціальних датчиків, є областю досліджень зі значним потенціалом. Такі технології інтелектуальних систем, як нейронні мережі, є привабливими для застосування в цій області у зв’язку з їхніми можливостями розпізнавання образів, аналізу сигналу й інтерпретації. Саме тому використання нейронних мереж в моніторингу та контролі двигунів автотранспортних засобів є областю досліджень, яка отримує все більшу увагу як академічних, так і комерційних дослідницьких співтовариств. Тут описано технологію віртуальних сенсорів, віртуальний лямбда-зонд, які використовують нейронні мережі для оцінки коефіцієнта надлишку повітря в двигуні.

1 Вступ
Двигун внутрішнього згоряння, ймовірно, буде найбільш поширениv автомобільним двигуном аж до початку двадцять першого століття, хоча нові варіанти, такі як двигун з безпосереднім вприскуванням палива (GDI) і Дизельні двигуни високошвидкісного прямого вприскування (HSDI) можуть витіснити більш звичайні варіанти двигуна. Є дві взаємопов’язані теми в області розробки автомобільного двигуна: економія палива і зниження шкідливих викидів у вихлопних газах. Викид вихлопних газів від внутрішнього згоряння (IC) двигунів є основною причиною забруднення навколишнього середовища. Крім того, вихлопні гази містять вуглекислий газ, який, як вважають, сприяє парниковому ефекту та глобальному потеплінню. Щоб зменшити шкоду для навколишнього середовища, уряди в Сполучених Штатах, Європі та решті світу ввели правила, що регулюють допустимі рівні забруднюючих газів у вихлопі. Всім виробникам моторно-транспортних засобів необхідно вжити заходів щодо забезпечення їхніх транспортних засобів відповідності нормам викидів, якщо вони є новими. Крім того, власнику транспортного засобу необхідно переконатися, що транспортний засіб продовжує відповідати стандартам обслуговування, представляючи його періодичне тестування під час звичайної експлуатації. В майбутньому, повинні надаватися бортові діагностичні системи, які здійснюють безперервний моніторинг. 

Стандарти по викидах були посилені поступово протягом більше двадцяти років, до моменту, коли викиди були скорочені приблизно на порядок величини, виміряної для кожного автомобіля. Тим не менш, правила стають ще більш жорсткими. Хоча Існуючі методи боротьби з викидами є достатніми для задоволення поточних правил, вони повинні поліпшуватись, для задоволення майбутнього законодавства [1]. У 1998 році Каліфорнійський Закон про чистому повітря вимагає щоб 10% вироблених машин мали нульовий рівень викидів (ZEVs), на 84% знижені вуглеводневі (HC) викиди, 64%-ве зниження викиду оксидів азоту (NOx) і 60% зниження викиду окису вуглецю (СО) для всього автопарку до 2003 року [2]. З 1 січня 1993 року, обов'язкові норми викиду були введені в Європі. Це вимагає від усіх нових бензинових авто, що працюють в Європі, бути оснащеними триканальникми авто-каталізаториами, в результаті чого Європейські стандарти є на одному рівні зі стандартами США, що були введені в 1980 році. У 1997 році, на другому етапі в дію були введені правила які охоплюють як бензинові так і дизельні автомобілі. Ці правила привели європейські стандарти в відповідність стандартам США до 1996 року.Був запропонований третій етап правил, який встановлює стандарти на 2000 рік і надалі. Ці правила, коли вступлять в силу, потребуватимуть бензинових автомобілів з електронним управлінням каталітичних нейтралізаторів і повинні бути оснащеними бортовими діагностичними системами [1].

2 Система управління двигуном
Для досягнення цих стандартів необхідно підтримувати суворий контроль робочих параметрів двигуна за допомогою мікропроцесорної системи управління двигуном (EMS) чи блока управління двигуна (ECU). EMS здійснює контроль стратегій, спрямованих для досягнення оптимальної ефективності і високої вихідної потужності, коли це потрібно, в той же час зберігаючи низький рівень викидів. У той же час, у двигуна з іскровим запалюванням, EMS повинен працювати в регіоні сприятливому для роботи трикомпонентного каталітичного конвертера, що ще більше знижує шкідливий зміст вихлопних газів. Двигун також повинен мати гарні перехідні характеристики та інші характеристики які бажає оператор, відому серед виробників двигунів, керованість, у відповідь на рухи водія, газу або педаль акселератора. EMS управляє кількістю палива яке подається в двигун (через тривалість імпульсу подачі палива), точкою в циклі двигуна, при якій суміш запалюється (запалювання), кількість вихлопних газів рециркуляції (EGR) та інші параметри в сучасних конструкціях двигуна, наприклад, таймінг клапанів. Він визначає значення параметрів величин, таких як швидкість, навантаження, масова витрата повітря, приточно-колекторний тиск, температура, в різних точках, і дросель-кутом. На малюнку 1 показана функція EMS, яка повинна істотно визначення значень контрольованих змінні знання вимірюваних змінних, для того, щоб досягнення системи цілей.
Рисунок 1. Внутрішній контроль двигуна внутрішнього згоряння.
Точні деталі стратегій, які використовуються в комерційних EMS є таємницею, що охороняється виробниками. Один з методів, який може бути використаний для вибору тривалості імпульсу палива і часу запалювання включає в себе використання карт, які є довідковими таблицями в ROM. EMS вимірює частоту обертання двигуна за допомогою датчика колінчастого валу і оцінює навантаження, часто побічно вимірюючи тиск у впускному колекторі. Ці значення використовуються як індекси таблиць. Алгоритмічні і математичні методи також використовуються. Дослідження проходять в розробці більш досконалих методів управління двигунами, шляхом включення нейронних мереж та інших інтелектуальних систем та технологій в EMS. Це було обов'язковим у США протягом деякого часу, і тепер також потрібно в Європі, крім функцій управління двигуном, EMS повинен мати функції для виконання бортової діагностики (OBD). В майбутньому BD системи будуть необхідні, щоб попередити водія, за допомогою індикатора несправності (MIL), про несправності в системи управління емісії, яка може привести до рівнів викидів, які більшими, ніж дозволено. Високий рівень контролю, необхідний для двигунів, для задоволення стандартів емісії вимагає, щоб EMS діставав вичерпну інформацію про експлуатаційні параметри двигуна. Сучасні двигуни оснащені рядом сенсорних пристроїв які дозволяють вимірювати кількість відсотків. Швидкість, тиск в колекторі, масову витрату повітря, температуру в різних точках, таких як повітрозабірник - приклади величин, які вимірюються в багатьох двигунах. Крім того, такі параметри, як кривошипний кут і положення розподільного валу вимірюється на більш складних пристроях. Точне вимірювання співвідношення між масами бензину і повітря, що вводяться, відомий як співвідношення повітря-паливо, є дуже цінним індикатор характеристик, при яких двигун працює. Точного виміру співвідношення повітря-паливо важко добитися економічно вигідно за допомогою звичайних методів.

3 Віртуальні системи датчиків
	Як управління двигуна збільшується в складності так і кількість параметрів двигуна, які повинні бути виміряні також збільшується. Тим не менш, виробники не поспішають встановлювати нові датчики в двигуни з економічних міркувань. Двигуни дуже залежні від цін і додаткові датчики можуть бути економічно виправдані, якщо вони забезпечують дуже значні поліпшення, які не могли бути досягнуті інакше. Методи, які дозволяють вираховувати потрібні значення без установки нових датчиків, через інтерпретацію даних з існуючих сенсорних пристроїв по-новому, особливо цінні в цьому відношенні. Технологія віртуальних датчиків дозволяє оцінити значення величини, без необхідності датчиків. Наприклад, як описано далі в цій главі, це напруга свічки, метод оцінки повітряно-паливного співвідношення в циліндрі двигуна на основі аналізу сигналу напруги на свічках запалювання. Системи віртуальних датчиків вимагають можливостей в області шаблонів розпізнавання, аналізу сигналів і моделювання. Нейронні мережі, як було показано, проявляють силу в цих областях. Наприклад, нейронна мережа на основі віртуальної сенсорної системи описана в літературі, дозволяє прогнозування рівня викидів від зазвичай вимірюваних кількостей [3]. 

Віртуальні системи датчиків
так як зростає контроль над кількістю витончений(якщо дотично до тексту) параметрів двигуна, розміри його теж зростають. тим не менш,
Виробники не зацікавленні в встановленню нових датчиків у двигунах, зважаючи на економічні міркування. Двигуни є залежні від цін і
додаткові датчики можуть бути економічно виправдані, якщо вони забезпечують дуже вагомі поліпшення, які не могли бути досягнуті інакше.

Методи, які дозволяють вимірювати і складаються з деталей,які не потребують встановлення нових сенсорів, що інтерпретації дані з існуючих сенсорних пристроїв по-новому, особливо цінні в
цьому відношенні.
Ці Віртуальний технічні датчики дозволяють оцінити з часточок без використання датчиків спеціалізованих у цих же вимірюваннях.
приклад описаний далі в цій главі,
це характеристика Іскрово напружна характеристика(?) метод оцінки повітряно-паливного співвідношення в Ставлення в циліндрі двигуна на основі аналізу сигналу напруги на свічках
вилку.(?)
Віртуальний датчик системи вимагає навиків(задатків, спеціалізації,вмінь) в області моделювання(схематизування)-визнання, аналіз сигналів і моделювання. Нейронні мережі показали певні переваги в цих сферах. Наприклад, нейронні
Мережа на основі віртуальної сенсорної системи описані в літературі,
дозволяє прогнозування рівень викидів від зазвичай вимірюваних
кількостях
4 Співвідношення повітря-паливо
Параметр, який має велике значення у визначенні робочої точки двигуна, його потужності та рівнів викидів є співвідношення повітря-паливо (AFR). Співвідношення повітря-паливо часто визначається з точки зору коефіцієнта надлишку повітря, або лямбда співвідношенням: 
Lambda = AFR / AFRst (1) 
де AFR = поточне співвідношення повітря-паливо 
і AFRst = стехиометричне співвідношення повітря-паливо 
Lambda відповідає співвідношенню повітря-паливо приблизно 14.7:1 при нормальній температурі і тиску. Це називається стехіометричним співвідношенням, і відповідає пропорціям повітря і палива, які необхідні для повного згоряння. Велика частина палива дає лямбда-відношення менше одиниці і називається багатою сумішшю, в той час як більша частина повітря дає лямбда-відношення більше одиниці і називається слабкою або збідненою сумішшю. Максимальна потужність досягається коли лямбда-коефіцієнт становить приблизно 0,9 і мінімум палива споживання відбувається, коли лямбда-коефіцієнт близько 1,1. Сучасні двигуни зменшують рівень викидів в межах законодавчих обмежень по перетворенню вихлопних газів в менш токсичні продукти, використовуючи триходовий каталітичний нейтралізатор. Для досягнення оптимального ефекту, трьох каталітичних перетворювачів необхідно, щоб лямбда-коефіцієнт тісно підтримувався на стехіометричному співвідношенні (одиниця). У сучасних двигунах, лямбда-датчик, встановлений в потоку вихлопних газів, визначає лямбда вище або нижче одиниці в залежності від кількості кисню. EMS використовує це, щоб налаштувати тривалість імпульсу подачі палива, щоб зберегти лямбда-коефіцієнт приблизно в одиниці. Пристрій живлення в даний час в стадії розробки, наприклад, двигун з прямим вприском палива (GDI), може включати в себе функцію  з нестехіометричних регіонів характеристики двигуна. Точне управління повітряно-паливного співвідношення має велике значення також [4]. Лямбда-датчик, встановлений в більшості транспортних засобів має лямбда-характеристику напргуи, яка фактично робить його двійковим пристроєм. Він може бути використаний, щоб вказати, чи є значення лямбда вище або менше одиниці, але це не в змозі забезпечити точний аналог вимірювання коефіцієнта надлишку повітря. Точні виміри можуть бути зроблені використовуючи так званий широкосмуговий лямбда-датчик, але вони дуже дорогі, і справді, навіть в даний час використовується бінарний лямбда-датчик. Метод характеризації свічкової напруги, докладно описаний пізніше в цій главі, дозволяє співвідношенню повітря-паливо бути оціненим на основі аналізу напруги сигналу на свічках запалювання, так і потенційно пропонує перевагу, що дозволяє ліквідацію лямбда-датчика. 

5 Горіння моніторинг за допомогою Свічки запалювання
	Хоча зазвичай не розглядаються в якості датчиків, свічки запалювання перебувають в прямому контакті з процесом згоряння, який відбувається в циліндрі. Використання свічок запалювання, як датчиків іскри запалювання (SI) двигунів пропонує цілий ряд переваг в порівнянні з іншими сенсорними методами. Багато зіставних методів, такі як вимірювання тиску або світло-записи випромінювання, спричиняють, зміни в камері згоряння, це само по собі може впливати на процеси горіння. По-друге, цінова чутливість двигунів вимагає того, що установка нового датчика повинна привести до дуже значного поліпшення для того, щоб бути економічно виправданою. Свічки вже присутні в іскрі запалювання, позбавляючи від необхідності робити будь-які потенційно шкідливі зміни в голівці блоку циліндрів, або камери згоряння, і уникнути додаткових витрат, які будуть пов'язані з установкою нового обладнання. Так як свічка запалювання знаходиться в прямому контакті з горінням, це потенційно відмінний спостерігач процесу згоряння. Аналізуючи напругу свічки запалювання (і, можливо, поточних) сигналів, потенційно забезпечується надійний і недорогий метод моніторингу явищ в камері згоряння. На метод використання свічки запалювання, як датчик, було звернуто увагу в літературі як на метод іонного струму. Це було дослідження для вимірювання тиску згорання, AFR і для виявлення несправностей, таких як осічка і стук згоряння. В іонно-струмовій системі, свічки запалювання використовується в якості датчика протягом однієї з частин циклу. Це робиться шляхом підключення невеликої напруги зсуву близько 100 вольт до свічок запалювання і вимірювання струму. Цей струм за рахунок реактивності іонів в полум'я, яке проводить струм через проміжок під дією напруги. Іони утворюються під час і після згорання, а також тип і кількість іонів залежать від характеристик горіння. Іонізаційний струм залежить також від тиску, температури і т.д. і, отже, багатий інформацією, але дуже складний [5]. Велика робота  була зроблена на використанні іонних струмів для контролю горіння, головним чином для оцінки тиску згоряння, і тому метод може виступати в якості заміни для датчиків тиску згоряння. Системи іонного струму також було запропоновано для оцінкиз терміну запалювання, і виявлення осічки [6], [7].Зовсім недавно, нейронні мережі були застосовані для аналізу іонного струму для свічок, попереднього контролю та оцінки AFR[8], [9]. Метод іонного струму представляється привабливим, оскільки лише незначна модифікація двигуна для адаптації. Тим не менш, з високовольтних діодів або інших методів комутації необхідно виділити іонно-струмові схеми з системою запалювання, коли висока напруга створюється для початку горіння. Вони були схильні до відмови в в минулому. Живлення 100В потужністю, а також додаткові компоненти на які потрібно додаткові витрати. Інщий метод пов’язаний зі свічками запалювання на основі сенсорів криється в глибині цієї глави, і називається характеристика напруги свічок (SVC). SVC техніка має ряд спільних рис з іонно-струмовим методом. SVC метод передбачає аналіз різної напруги, яка з'являється на свічках запалювання, в зв'язку із запаленням  для моніторингу явищ горіння в циліндрі. Цей аналіз може проводитися з використанням нейронних мереж. Використання свічок запалювання як датчиків горіння, має багато переваг перед методом іонного струму. Однак, SVC метод включає в себе аналіз форми сигналу напруги запалювання, він позбавляє від необхідності для додаткового живлення, а для відповідного високої напруги, перемикання схеми. Використовується SVC для оцінки горючої суміші в циліндрі, як описано далі в цій главі.

6 Система запалювання з іскровим запалюванням Двигун
На малюнку 2 показані основні елементи індуктивного розряду запалювання системи, яка як правило, встановлюється у двигуни з іскровим запалюванням. Запалювальна котушка, по суті - високовольтний трансформатор, збільшує напругу батареї (близько 12В) для надвисокої напруги (EHT) імпульсу. Це створює високу напругу іскри між контактами свічки і ініціює згоряння. Рубильник був колись механічним практично у всіх двигунах, але в сучасних електронних системах запалювання, він замінюється напівпровідниковим перемикачем, таким як  транзистор або тиристор. Рисунок 2. Системи запалювання. Рубильник замикається і струм проходить в частину обмотки котушки з низькою напругою в результаті збереженої енергії, однак, швидкість, з якою це відбувається, обмежується опором котушки. В відповідний пункт в машинному циклі, коли повітряно-паливноа суміш впорскується в циліндр через впускний клапан , і стискається так, що поршень знаходиться перед верхньою мертвою точкою, контакти вимикача відкриваються. Магнітне поле в котушці швидко руйнується, з настільки ж швидкою зміною магнітного потоку, а також високовольтних імпульсів індукованих в високовольтнії (HT) обмотці котушки. Імпульс приблизно 10 кВ з'являється на контактах свічки, запалюючи бензин-повітряну суміш. В результаті згоряння приводить в дію двигун. Кожен циліндр в чотиритактному двигуні переживає один робочий хід для кожних двох обертів колінчастого вала. У мульти-циліндрових двигунах механічний перемикач, спрямований на колінчастий вал і відомий як дистриб’ютор часто використовується для перемикання запалюваного імпульсу до правильного циліндра. Альтернативні системи використовують кілька котушок замість дистриб'ютора. У системі з подвійними іскрами кожен циліндр отримує іскру раз за оберт колінчастого вал, а не кожні 720 градусів обертання. Це вимагає декількох котушок, в мульти-циліндрових двигунах, але дозволяє усунути дистриб'ютора, і є звичайною практикою. Одно циліндрові двигуни також широко використовують цей принцип, оскільки він дозволяє системі запалювання бути ініційованій безпосередньо від колінчастого вала. На малюнку 3 показані іскра напруги отримана від типової системи запалювання. Напруга свічки запалювання сигналу має передбачувану фази. Оскільки імпульс EHT породжений запалюванням різниця потенціалів на проміжку піднімається приблизно через шість і 22 кВ, до пробою. Пробій супроводжується падінням напруги, що дає характерний сплеск напруги близько 10 мкс. Це супроводжується світінням області розряду тривалістю в кілька мілісекунд, який виступає в якості хвосту сигналу. ВАХ свічки запалювання показує, що зміни в параметрах двигуна призводять до змін в формі характеристика напруги. Це передбачувано, що змінна у часі напруга показує деякі основні функції, наприклад, великий пік рано у формі хвилі. Тим не менш, це не легко передбачити, детальне зміни, які відбуваються в двигуні параметри різні. Сигнал шум бідних і випадкові зміни відбуваються між іскри навіть коли робочі параметри двигуна залишаються постійними. Напруга пробою між електродами зазор свічки запалювання в операційні IC двигуна залежить від взаємодії багатьох параметри, наприклад, камери згоряння і електродів температура, тиск стиснення, матеріалу електрода і Конфігурація і склад паливно-повітряної газової суміші [10] [11]. Всі ці фактори можна віднести до фізичних властивостях і процесів, наприклад, склад повітряно-паливної суміші впливає на напругу пробою в основному за рахунок температури і зміни тиску. Катодом електрод свічки запалювання температура значно впливає на Напруга пробою, у зв'язку зі зростанням емісії електронів при підвищених температурах. Максимальна температура свічки, при збереженні інших параметрів постійними, досягається тоді, коли лямбда-відношення дорівнює 0,9, тобто, значення максимальної потужності. Під худий, і меншою мірою, багаті умови суміші, напруга підвищується, це в значній мірі у зв'язку зі скороченням в тепло, що виділяється при згоранні. Враховуючи постійний набір умов експлуатації двигуна, збільшення лямбда-співвідношення результатів підвищення тиску в запаленні. Це було обумовлено збільшенням У відношення теплоємностей (гамма-коефіцієнт) повітряно-паливної суміші; Збільшення результатів тиску газу в наслідок зростання в розбивці Напруга [10] - [12]. Зміни в лямбда-коефіцієнт, і тому в пробивної напруги, призводить до тонкі зміни в загальну форму сигналу з іскровим запалюванням. З урахуванням постійної енергії системи запалювання, збільшення пробою Напруга призводить до збільшення енергії, що використовується в розбивці етапи. Це залишає менше енергії для наступної фази іскри, тобто дуги і фази тліючого розряду. Спостережуваний результат полягає в зменшенні тліючого розряду термін. © 2000 ТОВ CRC Press Тим не менш, інші чинники, ніж зміни в лямбда, ймовірно, також є вплив на іскру-амперної характеристики. Наприклад, температура і тиск в циліндрі, обидва з яких пов'язані із завантаження, є актуальною. Крім того, швидкість двигуна буде визначати ступінь з циліндра в турбулентність, яка також буде мати ефекту. Таким чином, якщо ВАХ іскри, які будуть використовуватися для визначення лямбда-значення, вплив інших параметрів, також повинні бути розміщені. Отже, зміни у вартості лямбда-коефіцієнт буде Очікується, що впливає як на напругу пробою і змінюються в часі амперна характеристика дуги і фази тліючого розряду. Формальних залежність між величиною лямбда і миттєве напруга в будь-який конкретний момент на свічці-амперна характеристика не так легко помітно і не можуть існувати. Тим не менш, теоретичні міркування вказують на можливий зв'язок між вектор, утворений періодичних відбір проб напруга на свічки запалювання на свічки часу, називається іскра напруги вектор, і лямбда відносини. З відповідною попередньою Обробка і підготовка кадрів, нейронна мережа є підходящим інструментом для пов'язуючи з іскровим вектор напруги і лямбда-відносини. Це формує основі характеристик техніки напруга Spark.

7 Нейронних мереж для використання у віртуальній Датчики 
Нейронні мережі володіють рядом специфічних якостей, які роблять їх неоціненну розпізнавання додатків, а які ні легко досягається за допомогою інших засобів. Деякі з важливих якостей нейронних мереж можна резюмувати наступним чином: Вони вчаться на власному прикладі і може бути обумовлено правильно реагувати на стимул. Вони можуть автоматично виконувати знання абстракції та статистичної ських аналізів даних, які представлені в них, і це ін- Мація стає закодований у внутрішню структуру мережі. Вони можуть узагальнювати, щоб відповісти правильно, навіть у присутності шуму або невизначеність робить їх придатними для використання в бідних сигнал до шуму середовища. Використання нейронних мереж для застосування в ІС двигуна зондування [3], [13], [14], діагностичний контроль [14] - [17] і управління [18] - [20] описані в літературі, а також нові документи з'являються зі збільшенням частоти. Вклад, що нейронні мережі можуть зробити в цій галузі можна резюмувати наступним чином: Нейронні мережі можуть інтерпретувати сенсорні дані, які вже присутні, або доступні за низькими цінами, щоб отримати нову інформацію. Нейронні мережі можуть бути використані для виявлення конкретних підписів від нових чи існуючих датчиків БД-системи, з метою виявлення та виявлення несправностей. Нейронних мереж, а також відповідних технологій, нечітких систем, може бути цінні досягнення нелінійного відображення необхідної для ефективний двигун, моделювання та впровадження передових стратегії управління. SVC метод використовує розпізнавання здібностей нейронної мережі для інтерпретації векторів іскра напруги. Функція нейронної мережі в цьому додатку було класифікувати векторів напруги, представлені йому, відмінності між векторами відповідають різним значенням лямбда. Деякі типи нейронних Мережа, як відомо, мають корисними властивостями в цій області, Наприклад, багатошарові персептрона (MLP). MLP, по суті статична мережу, але вона зазвичай адаптований для обробки динамічних даних Додавання затримки з відводами он-лайн. Лінії затримки здійснюється алгоритмічно програмного забезпечення, формування тимчасової затримки нейронної мережі [21]. Можна вважати, що МЛП проекти н-елемента вектора, застосовується до нього в якості внеску, в п-мірному просторі вхід. Вектори належать до різних класів займати різних регіонах цей вхід- просторі. Під час зворотного поширення процесу навчання або професійної підготовки, навчально-файл, що містить зразок векторів неодноразово представлені на MLP, і це багато разів ставить гіперплоскость розділів на таких посадах як розділити класи пов'язано з векторами. Під час відкликання або на етапі експлуатації, вектор, повинні класифікуватися представляється MLP, © 2000 ТОВ CRC Press який класифікує її визначення, де вектор лежить в га- мірному просторі по відношенню до гіперплоскостей [22]. Feed-вперед мереж з сигмоїдальної нелінійності, такі як MLP, дуже популярні в літературі, проте, мереж, які включати елементи радіально-симетрична обробка більше підходять для деяких додатків класифікації. Радіальні основі Function (RBF) мережа нейронних Класифікатор розроблений в оригінальному Moody формі і темним [23], а й розробити і зміцнити інші [24]. Як правило, прихований шар складається з елементів, які виконують Евклідова відстань розрахунків, кожен з яких слідують гауссових Активація функції. Алгоритм кластеризації використовується для розрахунку відповідні розміщень для центрів кластерів, наприклад К-середніх Алгоритм широко використовується. У своїй найпростішої формі вихідного шару виконує лінійний підсумовування нелінійних виходи основі функціональні елементи. Крім того, можуть бути переваги у використанні основі нейронів в якості попередньої обробки шару для звичайних мульти- шар прямим зв'язком нейронної мережі, наприклад MLP. Не- лінійне перетворення здійснюється основі нейронів можна розглядати як переміщення вхідного вектора в просторі більшої розмірності. В деяких
обставини, вектори легше відокремити в цій більш високій
мірному просторі, ніж в просторі свого внутрішнього виміру. У тих випадках,
де топологія вхідного простору піддається, використання RBF
мережі можуть привести до підвищення здатності класифікація; переваги також може
нараховуються за скороченою конвергенції разів [24].
Нейронної мережевої архітектури найкраще підходить для конкретного додатка
багато в чому залежить від топології вхідного простору (і, звичайно, на
обраних критеріїв для порівняння). Тим не менш, два мережевих
парадигми можна коротко порівнянні наступним чином:
•
•
MLP досягає коротким поділу вхідного простору, з
необмежений або відкриті рішення регіонах, використовуючи порівняно невеликі
кількість прихованих нейронів. RBF мережі є обмеженою або
закрито рішенням регіонах, використовуючи набагато більше число шаблон
(Прихований) вузлів, щоб забезпечити більш детальне поділ вхідного
просторі.
MLP зазвичай досягається більш висока швидкість класифікації, в свою
оперативних або відкликання режим, ніж функціонально зіставні RBF
© 2000 ТОВ CRC Press
мережі. Це пов'язано з більш компактне уявлення, яке
вимагає меншої кількості прихованих нейронів.
8
AFR Оцінка використанням нейронної мережі
Свічки напруги характеристика
Тут віртуальна лямбда-зонд для оцінки в циліндри повітряно-паливної
Ставлення описано. Система виставці подібного рівня функціональності
до звичайних лямбда-зонд, який визначає, чи є повітря
паливо багатий, правильно чи слабкий. Тим не менш, віртуальний датчик Lambda
виставлені ту перевагу, що не спеціальний датчик обладнання було
потрібно.
8,1
Характеристика свічки напруги методом
Віртуальний лямбда-зонд працює іскра напруги, що характеризують
Ц І А Ц метод. Кореляція між іскра напруги і вектор
лямбда-коефіцієнт, обговорюється в розділі 6, була використана навчання нейронної
мережі, щоб зв'язати конкретні іскра напруги вектори з лямбда-значення.
Після навчання нейронна мережа змогла визначити, чи є
лямбда була правильною, багатим або слабким, коли він був представлений з вогником
Напруга вектор, отриманий від роботи двигуна з суміші
сили. Слід визнати, що інші фактори, крім лямбда б також
впливати на іскру напруги вектор, наприклад, зміни в
швидкості, навантаження і т.д. Однак, на початковому етапі, вплив цих інших параметрів
було проігноровано, і експерименти проводилися в умовах, коли
тільки лямбда змінювалося і інших параметрів на постійному рівні.
Пізніших етапах роботи буде займатися розміщення
зміни в цих інших параметрів двигуна.
Два етапи у дослідженні представлені. По-перше, експериментальні
роботи з використанням мульти-циліндровий двигун описано. Ряд практичних
виявлення проблем, які призводять до другого етапу
дослідження, в якому одноциліндровий двигун використовується.
© 2000 ТОВ CRC Press
8,2
Процедура навчання нейронної мережі
На малюнку 4 показана схема експерименту, який був використаний.
Двигун був оснащений динамометр, який представив двигун
з "фіктивною" навантаження, які можуть бути змінені за бажанням. В результаті
навантаження крутний момент може бути виміряна і потужності розраховані.
настройки газу і коефіцієнта надлишку повітря може регулюватися вручну. Повітря
паливо, що в результаті цієї коригування вимірювалася
вихлопних газів аналізатора. Запалювання система була модифікована за рахунок додавання
від високовольтних випробувань зонда на свічки запалювання для того, щоб напруга буде
вимірюється і реєструється.
Трансформатор струму був встановлений на високовольтній лінії, щоб дозволити
Запис поточних даних. Тим не менш, ніякої вигоди були отримані з
Використання наявних даних і тому результати не описані.
Вичерпувати
Газ
Аналізатор
Виміряні λ
(Навчання фаза)
-D
DSP
> Custom
>
>
Нервовий
Перетворювач
Попередньо Proc.
Мережа
λ
Передбачений
> Λ
Свічки запалювання
Напруга
Свічки запалювання
Двигун
Динамо
Метра
Вичерпувати
EMU
Завантаження
Паливо імпульсний
Ширина
Дросель
Вхідний шар
Зміни
Як
мережі.
Ці
раніше.
Це
використовується.
Це
Висновки
точність.










